1. 싱글톤 패턴의 단점과 해결법은 무엇이 있나요?
> 싱글톤 패턴은 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이므로 각 테스트마다 독립적인 인스턴스를 만들기가 어려워 TDD(Test Driven Development) 시 걸림돌이 됩니다. 그리고, 사용하기 쉽고 실용적이지만 모듈 간 결합을 강하게 만들 수 있다는 단점이 있습니다.\
> 이를 해결하기 위해서 의존성 주입을 통해 모듈 간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들 수 있습니다.

2. 추상팩토리 패턴과 팩토리 패턴의 차이는 무엇인가요?
> 팩토리 패턴은 객체를 생성하는 인터페이스를 정의함으로써, 어떤 인스턴스를 생성할 지는 하위 클래스에서 결정하는 패턴이고 추상 팩토리 패턴은 팩토리들을 그룹으로 묶어 관리할 수 있는 패턴입니다. 추상 팩토리 패턴에는 팩토리를 만드는 상위 팩토리 클래스가 존재한다는 점이 차이점입니다.

3. 전략 패턴의 생성 방식과 구조를 설명해주세요.
4. 디자인 패턴의 3가지 분류와 분류별 한가지 사례를 설명해주세요.
5. 다음은 싱글턴 패턴을 간단히 구현한 자바 코드입니다.
``` Java
public  class  Singleton {
// 인스턴스를 미리 만들어둠
private  static  final  Singleton  INSTANCE = new  Singleton();

// 생성자가 private인 것에 주목
private  Singleton() {}
	public  static  Singleton  getInstance() {
		return INSTANCE;
	}
}
```

여기서 인스턴스가 private인 이유와 생성자가 private인 이유를 설명해주세요.

7. 옵저버 패턴의 간략한 정의를 설명해주세요.
8. 옵저버 패턴의 비슷한 사례와 기능에 대해 설명해주세요.
9. 프록시 패턴에 대한 개념과 장단점에 대해 설명해주세요.
> 프록시 패턴은 메모리 사용량이 큰 객체가 로딩 전에 프록시를 통해서 참조 가능하고 실제 객체의 public, protected 메소드를 숨기고 인터페이스를 통해 노출 가능하며 로컬에 있지 않고 떨어져 있는 객체 사용 가능하여 원래 객체의 접근에 대해 사전처리 작업 가능하다는 장점이 있습니다.\
> 단점으로는, 객체 생성에 한 단계를 거치므로 빈번한 객체 생성이 필요한 경우나 프록시 내부에서 객체 생성을 위해 스레드가 생성, 동기화가 구현되어야 하는 경우 성능 저하가 발생할 수 있다는 것입니다. 또한, 코드 가독성이 저하된다는 점이 있습니다.

10. MVC 패턴의 장단점에 대해 설명해주세요.
11. MVC 패턴을 사용할 때 문제점은?
> View와 Model 사이의 의존성이 높아 유닛테스트가 거의 불가능하고 둘의 높은 의존성이 어플리케이션이 커질수록 복잡해지고, 유지보수가 어려워진다는 문제가 있습니다. 단순하게 파악할 수 있다는 장점이 하나의 클래스에 집중되면서 스파게티 코드를 양산하여 문제가 될 수도 있습니다.

-> 어떤 식으로 개선할 수 있나요?
> MVP, MVVM으로 개선 가능합니다.

12. MVP 패턴에 대해 간단히 설명해주세요.
> MVC로부터 파생되었고 MVC의 C(controller)가 P(presenter)로 바뀐 패턴입니다. 뷰와 프레젠터는 일대일 관계이기 때문에 MVC보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴입니다.

13. MVC 패턴과 MVP 패턴의 차이점?
14. MVVM 모델의 각 계층의 역할에 대해 설명해주세요.
15. MVVM 패턴의 장단점?
16. 사용해본 프록시 패턴 예시를 설명해주세요.
