1. 병목현상에 대해 설명하고, 이를 해결하기 위해 확인할 요소는 무엇인가요?

> 병목현상 은 **전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 제한을 받는 현상**을 말합니다. 병목현상이 발생 했을 때는 **네트워크의 토폴로지, 네트워크의 대역폭, 서버 CPU, 메로리 사용량, 비효율적인 네트워크 구성요소** 등을 확인할 수 있습니다.
> 

2.  버스 토폴로지의 장단점은 무엇인가요?

> 버스 트폴로지는 중앙 통신 회선에 여러 개의 노드가 연결하는 방식이기 때문에 **노드를 추가하거나 삭제하는 것이 쉽고, 설치 비용이 적고, 신뢰성이 우수**하는 장점이 있습니다. 단점은 **스푸핑이 가능**하다는 것인데, **스푸핑은 네트워크에서 데이터가 전달 될 때 스위치 기능을 마비 시키거나 속여서 정보를 빼내는 해킹 기법**입니다.
>

3. 네트워크 망의 종류를 비교하면서 설명해주세요.

> 네트워크 망은 규모를 기반으로 분류합니다.\
> LAN은 근거리 통신망을 의미하며 건물이나 캠퍼스같은 좁은 공간에서 운영합니다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다는 장점이 있습니다.\
> MAN은 대도시 지역 네트워크를 의미하고 도시같은 넓은 지영에서 운영합니다. 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 혼잡합니다.\
> WAN은 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙같은 더 넓은 지역에서 운영합니다. 전송 속도는 낮고 MAN보다 더 혼잡합니다.

4. 네트워크 성능 분석 명령어 중 2가지만 설명해주세요.

> ping은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어입니다. 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있고 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인 가능합니다.\
> netstat은 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줍니다. 주로, 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용하고 접속하고 있는 사이트 등에 관한 네트워크 상태 리스트를 볼 수 있습니다.

5. 네트워크 병목현상은 무엇이고, 어떻게 해결할 수 있을까요?
> 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한 받는 현상을 말한다. \
> 예를 들어, 병의 몸통보다 병의 입구 지름이 좁아서 물이 천천히 쏟아지는 것과 같음 \
> 시스템의 성능 문제이기 때문에, 구조 측에서 개선할 수 있다.\
> 네트워크 토폴로지를 확인해, 서버 간에 회선을 추가해서 병목현상을 해결할 수 있다.

6. DNS 에 대해 설명해주세요.
> 웹사이트에 접속 할 때 우리는 외우기 어려운 IP 주소 대신 도메인 이름을 사용한다. \
> 도메인 이름을 사용했을 때 입력한 도메인을 실제 네트워크상에서 사용하는 IP 주소로 바꾸고 해당 IP 주소로 접속하는 과정이 필요하다. \
> 이러한 과정, 전체 시스템을 DNS(도메인 네임 시스템)라고 한다. \
> DNS 서버를 통해 도메인 주소를 요청하면 그에 맞는 IP 주소를 받게 되고, 해당 IP 로 요청을 보내게 된다. 

7. LAN 과 WAN 의 차이에 대해 설명해주세요. 
> LAN 이 두 개 이상 연결된게 WAN 이다.\
> LAN 은 근거리 통신망. 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영됨.\
> WAN 은 광역 네트워크를 의미. 대륙 같이 더 넓은 지역에서 운영된다.\
> WAN 은 LAN 과 LAN 을 연결함. 서로 멀리 떨어진 지역의 네트워크를 연결해준다.\
> 두 개 이상의 LAN 이 통신하기 위해 LAN 에 라우터가 존재하고, 다른 LAN 간에 라우터의 Serial Port 간의 연결을 통해 통신하게 된다.


8. TCP와 UDP 의 차이에 대해 설명해주세요.
> TCP 는 연결 지향 방식이라 순서를 보장한다. 그리고 3/4 way-handshake 방식을 이용해 신뢰성이 높다. 다만 속도가 느리다. \
> UDP 는 비연결형 방식이고, 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않는다. 단순하고 빠르다. 개발자가 애플리케이션 단에서 추가로 작업할 수 있으므로, 속도 개선을 위해 많이 쓰이고 있다. 

9. TCP 가 순서를 어떤 방식을 사용해서 보장하는지?
> 데이터를 전송하고 서버에서 데이터를 받으면, 데이터를 잘 받았다고 보내준다. \
> 패킷 번호를 주고받아서 패킷이 전송되었는지 확인을 한다. \
> 만약 패킷2가 올 순서인데 패킷3이 도착하면, 패킷2부터 다시 보내라고 서버에서 전송한다. \
> TCP 프로토콜에 전송제어, 순서, 검증 정보들이 추가되어있기 때문에 이것들이 가능하다.

10. 애플리케이션 계층의 HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요.
> 우리가 흔히 사용하는 웹서비스 상에서 데이터를 주고받을 때 사용하는 통신 규약이다. \
> 서버-클라이언트 간 데이터를 주고받을 수 있게 하는 프로토콜이다. \
> 동작 방식으로는 GET, POST, PUT, DELETE 등이 존재한다.

11. HTTP와 HTTPS 의 차이?

**HTTP**

- 인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있는 프로토콜
- 서버-클라이언트 간 데이터를 주고받을 수 있게 하는 프로토콜. ( 웹서버 - 클라이언트)
- 동작 방식 - GET, POST, PUT, DELETE 가 존재.
- 단순히 텍스트를 주고 받기 때문에 누군가 네트워크에서 신호를 가로채면, 내용이 그대로 노출될 수 있다.

→ 해결하기 위해 HTTP에 암호화를 추가 ( **HTTPS**  )

**HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)**

- HTTP 프로토콜의 취약점을 해결하기 위해 SSL (보안 소켓 계층)을 사용
    - SSL 인증서 : 사용자가 브라우저에 제공하는 정보를 암호화함
- SSL 을 통해 서버와 브라우저 사이에 안전하게 암호화된 연결을 만들 수 있게 됨
- HTTPS 덕분에 전자상거래가 가능해짐

12. TCP/IP에서 TCP와 IP의 역할에 대해 설명해주세요.
- IP(인터넷 프로토콜)
    - 패킷 데이터를 최대한 빨리 특정 목적지 주소로 보내는 프로토콜
    - 빨리 보내는게 목적이기 때문에 패킷 전달 여부를 보증하지 않으며 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다.
- TCP(전송 조절 프로토콜)
    - 패킷을 정상적으로 받을 수 있도록 하는 프로토콜
    - 꼼꼼하게 보내는게 목적이기 때문에 IP보다 패킷 전송 속도는 느리지만 패킷 전달 여부를 보증하고 패킷을 송신 순서대로 받게 해줌

13. TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해주세요.
- TCP는 연속성보다 신뢰성 있는 전송이 중요할 때 사용되는 프로토콜이며, UDP는 TCP보다 빠르고 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만, 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하지는 않는다. 그렇기 때문에 신뢰성보다는 연속성이 중요한 실시간 스트리밍과 같은 서비스에 자주 사용된다.