1. 병목현상에 대해 설명하고, 이를 해결하기 위해 확인할 요소는 무엇인가요?

> 병목현상 은 **전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 제한을 받는 현상**을 말합니다. 병목현상이 발생 했을 때는 **네트워크의 토폴로지, 네트워크의 대역폭, 서버 CPU, 메로리 사용량, 비효율적인 네트워크 구성요소** 등을 확인할 수 있습니다.

2.  버스 토폴로지의 장단점은 무엇인가요?

> 버스 트폴로지는 중앙 통신 회선에 여러 개의 노드가 연결하는 방식이기 때문에 **노드를 추가하거나 삭제하는 것이 쉽고, 설치 비용이 적고, 신뢰성이 우수**하는 장점이 있습니다. 단점은 **스푸핑이 가능**하다는 것인데, **스푸핑은 네트워크에서 데이터가 전달 될 때 스위치 기능을 마비 시키거나 속여서 정보를 빼내는 해킹 기법**입니다.

3. 네트워크 망의 종류를 비교하면서 설명해주세요.

> 네트워크 망은 규모를 기반으로 분류합니다.\
> LAN은 근거리 통신망을 의미하며 건물이나 캠퍼스같은 좁은 공간에서 운영합니다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다는 장점이 있습니다.\
> MAN은 대도시 지역 네트워크를 의미하고 도시같은 넓은 지영에서 운영합니다. 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 혼잡합니다.\
> WAN은 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙같은 더 넓은 지역에서 운영합니다. 전송 속도는 낮고 MAN보다 더 혼잡합니다.

4. 네트워크 성능 분석 명령어 중 2가지만 설명해주세요.

> ping은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어입니다. 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있고 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인 가능합니다.\
> netstat은 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줍니다. 주로, 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용하고 접속하고 있는 사이트 등에 관한 네트워크 상태 리스트를 볼 수 있습니다.

5. 네트워크 병목현상은 무엇이고, 어떻게 해결할 수 있을까요?

   > 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한 받는 현상을 말한다. \
   > 예를 들어, 병의 몸통보다 병의 입구 지름이 좁아서 물이 천천히 쏟아지는 것과 같음 \
   > 시스템의 성능 문제이기 때문에, 구조 측에서 개선할 수 있다.\
   > 네트워크 토폴로지를 확인해, 서버 간에 회선을 추가해서 병목현상을 해결할 수 있다.

6. DNS 에 대해 설명해주세요.

   > 웹사이트에 접속 할 때 우리는 외우기 어려운 IP 주소 대신 도메인 이름을 사용한다. \
   > 도메인 이름을 사용했을 때 입력한 도메인을 실제 네트워크상에서 사용하는 IP 주소로 바꾸고 해당 IP 주소로 접속하는 과정이 필요하다. \
   > 이러한 과정, 전체 시스템을 DNS(도메인 네임 시스템)라고 한다. \
   > DNS 서버를 통해 도메인 주소를 요청하면 그에 맞는 IP 주소를 받게 되고, 해당 IP 로 요청을 보내게 된다.

7. LAN 과 WAN 의 차이에 대해 설명해주세요.

   > LAN 이 두 개 이상 연결된게 WAN 이다.\
   > LAN 은 근거리 통신망. 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영됨.\
   > WAN 은 광역 네트워크를 의미. 대륙 같이 더 넓은 지역에서 운영된다.\
   > WAN 은 LAN 과 LAN 을 연결함. 서로 멀리 떨어진 지역의 네트워크를 연결해준다.\
   > 두 개 이상의 LAN 이 통신하기 위해 LAN 에 라우터가 존재하고, 다른 LAN 간에 라우터의 Serial Port 간의 연결을 통해 통신하게 된다.

8. TCP와 UDP 의 차이에 대해 설명해주세요.

   > TCP 는 연결 지향 방식이라 순서를 보장한다. 그리고 3/4 way-handshake 방식을 이용해 신뢰성이 높다. 다만 속도가 느리다. \
   > UDP 는 비연결형 방식이고, 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않는다. 단순하고 빠르다. 개발자가 애플리케이션 단에서 추가로 작업할 수 있으므로, 속도 개선을 위해 많이 쓰이고 있다.

9. TCP 가 순서를 어떤 방식을 사용해서 보장하는지?

   > 데이터를 전송하고 서버에서 데이터를 받으면, 데이터를 잘 받았다고 보내준다. \
   > 패킷 번호를 주고받아서 패킷이 전송되었는지 확인을 한다. \
   > 만약 패킷2가 올 순서인데 패킷3이 도착하면, 패킷2부터 다시 보내라고 서버에서 전송한다. \
   > TCP 프로토콜에 전송제어, 순서, 검증 정보들이 추가되어있기 때문에 이것들이 가능하다.

10. 애플리케이션 계층의 HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요.

    > 우리가 흔히 사용하는 웹서비스 상에서 데이터를 주고받을 때 사용하는 통신 규약이다. \
    > 서버-클라이언트 간 데이터를 주고받을 수 있게 하는 프로토콜이다. \
    > 동작 방식으로는 GET, POST, PUT, DELETE 등이 존재한다.

11. HTTP와 HTTPS 의 차이?

**HTTP**

- 인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있는 프로토콜
- 서버-클라이언트 간 데이터를 주고받을 수 있게 하는 프로토콜. ( 웹서버 - 클라이언트)
- 동작 방식 - GET, POST, PUT, DELETE 가 존재.
- 단순히 텍스트를 주고 받기 때문에 누군가 네트워크에서 신호를 가로채면, 내용이 그대로 노출될 수 있다.

→ 해결하기 위해 HTTP에 암호화를 추가 ( **HTTPS** )

**HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)**

- HTTP 프로토콜의 취약점을 해결하기 위해 SSL (보안 소켓 계층)을 사용
  - SSL 인증서 : 사용자가 브라우저에 제공하는 정보를 암호화함
- SSL 을 통해 서버와 브라우저 사이에 안전하게 암호화된 연결을 만들 수 있게 됨
- HTTPS 덕분에 전자상거래가 가능해짐

12. TCP/IP에서 TCP와 IP의 역할에 대해 설명해주세요.

- IP(인터넷 프로토콜)
  - 패킷 데이터를 최대한 빨리 특정 목적지 주소로 보내는 프로토콜
  - 빨리 보내는게 목적이기 때문에 패킷 전달 여부를 보증하지 않으며 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다.
- TCP(전송 조절 프로토콜)
  - 패킷을 정상적으로 받을 수 있도록 하는 프로토콜
  - 꼼꼼하게 보내는게 목적이기 때문에 IP보다 패킷 전송 속도는 느리지만 패킷 전달 여부를 보증하고 패킷을 송신 순서대로 받게 해줌

13. TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해주세요.

- TCP는 연속성보다 신뢰성 있는 전송이 중요할 때 사용되는 프로토콜이며, UDP는 TCP보다 빠르고 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만, 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하지는 않는다. 그렇기 때문에 신뢰성보다는 연속성이 중요한 실시간 스트리밍과 같은 서비스에 자주 사용된다.

14. 4-way handshake에 대해 설명해주세요.

    > 4-way handshake는 TCP/IP 네트워크 환경에서 서버와 클라이언트의 연결을 해제하는데 필요한 프로세스이다. 먼저 클라이언트가 FIN으로 설정된 연결 해제 세그먼트를 보낸다. 그 다음 서버는 클라이언트에게 ACK 라는 승인 세그먼트를 보낸다. 일정 시간 이후에 클라이언트에게 FIN 이라는 세그먼트를 보내고, 클라이언트는 서버로 ACK 세그먼트를 보내고 이후 모든 자원의 연결이 해제 된다.

15. TCP와 UDP의 패킷 교환 방식의 차이에 대해 설명해주세요.

    > TCP는 가상회선 패킷 교환 방식을 사용한다. 가상회선 패킷 교환 방식에서는 각 패킷에 가상회선 식별 번호가 있어 전송되는 모든 패킷의 경로가 동일하고, 패킷의 도착 순서가 일정하다. 모든 패킷이 전송되면 가상회선이 해제된다.
    > UDP는 데이터그램 패킷 교환 방식을 사용한다. 데이터그램 패킷 교환 방식은 패킷이 독립적으로 이동하면서 최적의 경로를 선택한다. 이 때 패킷들은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있다.

16. 전이중화 통신과 반이중화 통신에 대해 설명해주세요. (각각의 장단점)

- 답변

  전이중화 통신

  - 양쪽 장치가 동시에 송수신 할 수 있는 방식
  - 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고받을 수 있음. 수신로, 송신로 2쌍의 전송로가 존재

  반이중화 통신

  - 양쪽 장치가 송수신할 때 하나의 전송로만 존재
  - 양쪽 장치는 송수신할 수 있지만, 동시에 통신할 수는 없음
  - 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생해 메시지가 손실될 수 있음.
    ⇒ 충돌 방지 시스템 필요

17. 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보냈을 때, 데이터가 TCP/IP 의 계층에서 어떻게 전달되는지 설명해주세요.

- 답변
  - 상위계층에서 하위계층으로 데이터를 전달할 때는, 캡슐화 과정을 통해 데이터에 헤더를 붙여 하위 계층에게 넘겨주고, 최종적으로 물리계층에서 목적지 MAC 주소로 데이터를 보낸다.
  - 하위 계층에서 상위 계층으로 데이터를 전달할 때는 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정을 거쳐, 마지막 애플리케이션 계층에서는 메시지만 확인할 수 있게 된다.

18. 로드밸런싱에 대해 설명해주세요.

- 답변
  - 서버가 두 개 이상 실행되게 해, 클라이언트로부터 오는 요청을 여러 개의 서버에 분산시켜 요청을 처리하도록 하는 과정을 뜻한다.
  - 트래픽을 분산시켜 클라이언트의 요청을 최대한 많이 처리하게 하고, 부하를 분산시키는 것이 목적이다.
  - 만약 장애가 발생한 서버가 있으면 헬스 체크를 통해 트래픽 분산 대상에서 제외한다.

19. 로드밸런싱에서 특정 서버에 문제가 생겼는지 어떻게 확인하나요?

- 답변
  - 헬스 체크
  - 정상적인 서버와 장애가 발생한 서버를 판별하기 위해 사용
  - 전송 주기, 재전송 횟수 등을 서버에 부하가 되지 않을 만큼 설정한 후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말함

20. TCP/IP 4계층에서 각자 데이터 단위가 어떻게 되나요?

- 답변
  - 네트워크 : 프레임
  - 인터넷 계층 : 패킷
  - 전송 계층 : 세그먼트
  - 응용 계층 : 메세지

21. 가상회선 패킷 교환 방식과 데이터그램 패킷 교환 방식을 비교하며 설명해주세요

- 답변
  - 가상회선 패킷 교환 방식은 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식
  - 데이터그램 패킷 교환 방식은 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송 가능하며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식

22. 4-way handshake 에서 TIME_WAIT 가 필요한 이유가 무엇인가요?

- 답변
  - 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생하기 때문에 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위해서 필요하고 LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 계속 LAST_ACK로 되어 있어서 접속 오류가 나타날 것이기 대문에 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서 필요

23. 전이중화와 반이중화의 차이에 대해 설명해주세요

- 답변
  - 전이중화 통신(full duplex)
    - 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
    - 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고 받음
    - 현대의 고속 이더넷의 통신 방식
    - 양방향 통신이 가능해 충돌 가능성 X
      - 충돌을 감지하거나 방지하는 메커니즘 필요없음
  - 반이중화 통신 (half duplex)
    - 양쪽 장치는 서로 통신 가능
    - but, 동시에는 통신 불가
      ⇒ 한 번에 단 방향만 통신 가능
    - 장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답 전에 전송이 완료될 때까지 기다려야 함
    - 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌 발생
      - 메시지 손실이나 왜곡 문제 발생
      - 충돌 방지 시스템 필요

24. 인터넷 계층 처리 기기 2가지를 말하고 각각에 대해 설명해주세요

- 답변
  - 라우터
    - 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할
    - 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화
      - 경로 최적화
      - 최소 경로로 패킷 포워딩
  - L3 스위치
    - L2 스위치의 기능와 라우팅 기능을 갖춘 장비
    - 하드웨어 기반의 라우팅을 담당
 
25. 로드밸런싱에 대해 설명해주세요.
- 답변
    - 서버가 두 개 이상 실행되게 해, 클라이언트로부터 오는 요청을 여러 개의 서버에 분산시켜 요청을 처리하도록 하는 과정을 뜻한다.
    - 트래픽을 분산시켜 클라이언트의 요청을 최대한 많이 처리하게 하고, 부하를 분산시키는 것이 목적이다.
    - 만약 장애가 발생한 서버가 있으면 헬스 체크를 통해 트래픽 분산 대상에서 제외한다.

26. 로드밸런싱에서 특정 서버에 문제가 생겼는지 어떻게 확인하나요?
- 답변
    - 헬스 체크
    - 정상적인 서버와 장애가 발생한 서버를 판별하기 위해 사용
    - 전송 주기, 재전송 횟수 등을 서버에 부하가 되지 않을 만큼 설정한 후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말함
    - TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보낼 수 있음
        
        ex) TCP 요청을 보냈는데, 3-way handshake 가 정상적으로 일어나지 않으면 비정상적인 서버로 간주


27. RARP 간단 설명, 동작 과정

- 답변
  - 1. 최초 호스트는 자신의 IP를 모르는 상태이기 때문에 IP를 요청하는 RARP 요청을 브로드캐스팅으로 보냄. 이 때, 요청에 MAC 주소 기재되어 있음
  - 2. RARP 서버는 요청한 호스트의 IP 주소를 담은 RARP 응답 메세지를 만들어 호스트에게 전송
       ⇒ A가 ARP Request 브로드캐스트를 보내서 IP 주소에 해당하는 MAC 주소 찾음
       ⇒ 해당 주소에 맞는 장치 B가 ‘ARP reply 유니캐스트’를 통해 MAC 주소 반환과정 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소 찾게 됨

28. NAT 사용 이유

- 답변
  - IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소 모두 감당 불가
    ⇒ NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠서 많은 주소 처리
  - 하나의 IP를 기반으로 각각의 다른 IP를 가지는 것처럼 인터넷 사용 가능
  - 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함
  - 내부 네트워크에서 사용하는 IP주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지 가능 → 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능

29. IPv4에서 IPv6 로 가는 추세인데 왜 IPv6를 선호하고 있는지

- 답변
   - 주소 길이가 128비트로 증가해서 주소 공간이 확대됨
   - IPv4에서 불필요한 필드를 제거하여 보다 헤더 포맷이 단순해져서 빠른 처리가 가능해짐
   - IPv6 프로토콜에 주소 자동 설정 기능이 있어서 주소 설정이 간편해짐
   - IPSec 기능을 기본으로 제공해서 보안이 강화됨
   - 모바일 IP가 개선되었음

30. 다른 네트워크 간 컴퓨터끼리 통신하는 과정을 스위치, 라우터, 게이트웨이를 포함해서 설명해주세요.

- 답변
   1. 컴퓨터가 자신의 IP 주소와 MAC 주소를 담아서 switch에게 목적지 ip를 알려주고, 찾아달라고 요청
   2. 스위치는 브로드캐스트를 보내고, 자신의 네트워크에 해당 컴퓨터가 없음을 확인하고, 게이트웨이 장비게 목적지 ip를 주고 찾아달라고 요청하는데 이 게이트웨이 역할을 하는 장비가 라우터이다.
   3. 라우터는 자신의 라우팅 테이블을 참조해서 해당 ip를 가진 라우터를 찾는데, 만약 없으면, 가장 근접한 라우터를 찾아서 다시 요청.
   4. 목적지 게이트웨이를 찾을 때 까지 라우터를 경유하게 되는데 이러한 과정을 홉바이홉통신이라고 한다.


31. NAT 를 통해 사설 ip 에서 외부 ip 로 보낼 때의 로직을 설명해주세요.
- 답변
    
    우선 요청받은 내부 ip 를 NAT 를 통새 공인 IP 로 변환해서, 목적지 ip 에 요청을 보낸다.
    
    라우팅 테이블을 거쳐가며 목적지 ip 까지 최적의 경로로 라우팅된다.
    
    목적지 ip 에서 요청을 받아 다시 처음 요청을 보낸 공인 ip 에게 응답을 보낸다.
    
    출발지 공유기에서 해당 데이터를 받아 다시 사설 ip 로 보내 통신을 완료한다.
    

32. MAC 주소가 있으면 MAC 주소로만 통신하면 되지, 왜 IP 주소, MAC 주소를 둘 다 사용할까요?
- 답변
    IP 주소
    
    - IP 는 논리적 주소로, 끊임없이 변할 수 있다. 주로 유동 IP 사용
    - IP 주소는 최적의 경로를 찾는 라우팅을 하기 위한 주소이지, 실질적으로 기기를 구분해주는 주소는 아니다!
    
    MAC 주소
    
    - 기기마다 고유 MAC 주소가 존재한다. 만약 라우터에서 특정 MAC 주소로 보낸다고 한다면, 라우팅 테이블은 전세계 모든 서버들의 MAC 주소를 가지고 있어야 한다. (불가능)
    
    결론: 실질적으로 통신은 바꿀 수 없는 주소인 MAC 주소를 통해서 하고, 논리적인 IP 주소는 라우팅을 위한 주소이기 때문에, 둘 다 사용한다.
    
    예를 들어, 기숙사에 여러 학생이 있고, 한 학생에게 택배를 보낸다고 하면, 기숙사를 먼저 찾고, 그 학생을 찾아 택배를 전달한다.
    
    → 기숙사 : IP 주소. 학번 : MAC 주소

33. HTTPS 와 HTTP 의 차이에 대해 설명해주세요

- 답변
  - HTTP 프로토콜은 서버에서부터 브라우저로 전송되는 정보가 암호화되지 않아서 데이터가 쉽게 도난당할 수 있습니다. 이 문제를 해결하기 위해 HTTP 에 SSL 을 사용하여 암호화한 HTTPS 가 나왔습니다. HTTPS 프로토콜에서 SSL 은 서버와 브라우저 사이에 안전하게 암호화된 연결을 만들 수 있게 도와주고, 데이터가 도난당하는 것을 막아줍니다.

34. SSL 에서 사용하는 대칭키 방식과 비대칭키 방식에 대해서 설명해주세요

- 답변
  - 대칭키 방식
    - 암호화와 복호화를 동일한 하나의 키로 하는 방식
    - SSL 에서 데이터 전달할 때 사용
  - 비대칭키 방식 (= 공개키 방식)
    - 공개키와 비밀키, 두개의 키로 암호화 및 복호화하는 방식
    - SSL 에서 대칭키를 교환할 때 사용

35. HTTP/1.1의 단점

- 답변
  - 문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어짐
  - HOL Blocking (Head of Line Blocking)
    - 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상
  - 무거운 헤더 구조
    - 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거움

36. HTTP/3의 장점

- 답변
   - 멀티플렉싱을 가짐
   - 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소

37. HTTP2 와 HTTP3 의 차이 
- 답변
    크게, http2 는 tcp 에서 동작, http3 는 udp 에서 동작한다.
    
    - http2 는 연결할 때 3 way handshake 과정을 거친다. 클라이언트에서 서버로 연결을 요청하겠다는 메시지를 전송하고, 서버에서 요청을 승인하는 메시지와 클라이언트에게도 포트를 열어달라는 메시지를 보낸다. 클라이언트가 받았다는 응답 메시지를 보내면 연결이 된다.
    - http3 는 연결할 때 3 way handshake 과정을 거치지 않고, 첫 연결에서 설정에 필요한 정보와 함께 데이터를 보낸다. 이후부터는 바로 데이터를 전송할 수 있다.
    
    - HTTP2와 HTTP3 는 멀티플렉싱을 지원해 한 번에 여러 스트림을 전송할 수 있다. 하나를 받고 확인하고 반복하지 않고 한번에 여러 파일을 보낼 수 있다.


38. HTTPS 에서 암호화하는 동작과정에 대해 설명해주세요. 
- 답변
    1. 클라이언트(브라우저)가 서버로 최초 연결 시도를 함
    2. 서버는 공개키(엄밀히는 SSL인증서)를 브라우저에게 넘겨줌
    3. 브라우저는 인증서의 유효성을 발행기관인 CA를 통해 검사하고 세션키를 발급함
    4. 브라우저는 세션키를 보관하며 추가로 서버의 공개키로 세션키를 암호화하여 서버로 전송함
    5. 서버는 개인키로 암호화된 세션키를 복호화하여 세션키를 얻음
    6. 클라이언트와 서버는 동일한 세션키를 공유하므로 데이터를 전달할 때 세션키로 암호화/복호화를 진행함
    
    - 연결 과정 (Hand-shaking)에서 먼저 서버와 클라이언트 간에 **세션키**를 교환함
        - 세션키 : 주고받는 데이터를 암호화하기 위해 사용되는 **대칭키**
        - 데이터 간의 교환에는 빠른 연산 속도가 필요하므로, 세션키는 대칭키로 만들어진다.
    - 세션키 교환은 그럼 어떻게 하나? ⇒ 이 과정에서 **비대칭키** 사용!
    - 처음 연결을 하고 세션키를 안전하게 공유하는 과정에서는 비대칭키가 사용되고, 이후 데이터를 교환하는 과정에서는 빠른 연산 속도를 위해 대칭키를 사용한다!
